Tłumaczenie: Michał Głatki
Korekta: Łukasz Rumiński
Kiedyś byłem wyznawcą poglądów Malthusa.
Tak przedstawiał się mój model świata.
Demograficzna eksplozja, mała planeta,
zaprowadzi nas to do mało przyjemnego końca.
Ale teraz odrzucam Malthusa.
Ponieważ, jak sądzę, za około 150 lat możemy być
świadkami swego rodzaju nowego oświecenia.
Oto jakie są tego przyczyny.
To są dane ONZ dotyczące
globalnego zaludnienia.
Przewiduje się, że wzrost liczby ludności na świecie
zatrzyma się na niecałych 10 miliardach, pod koniec naszego wieku.
I bardzo prawdopodobne, że później liczba ludności zacznie spadać.
Co się wtedy stanie?
Większość modeli ekonomicznych opiera się na pojęciach niedoboru i wzrostu.
Dlatego też wielu ekonomistów
spogląda na spadek liczby ludności
i oczekuje pojawienia się stagnacji, a nawet depresji.
Ale spadek liczby ludności będzie miał co najmniej
dwa bardzo korzystne efekty ekonmiczne.
Po pierwsze, mniej ludzi na określonym obszarze
uczyni inwestycje w nieruchomości nieopłacalnymi.
W miastach duża część ceny nieruchomości
jest spowodowana działaniami spekulacyjnymi.
Bez spekulacji rynku nieruchomości
cena gruntów spadnie.
To pomoże usunąć brzemię
obciążające najbiedniejszych.
Po drugie, spadek liczby ludności
oznacza niedobór siły roboczej.
Niedobór siły roboczej spowoduje wzrost płac.
Gdy płace wzrosną
to zmniejszą się obciążenia biednych i klasy pracującej.
Nie mówię tutaj o skrajnym zmniejszeniu zaludnienia jak w czasie epidemii dżumy
Ale co mogliśmy zaobserwować w Europie
po wygaśnięciu epidemii dżumy-
wzrost płac
reformę rolną,
innowacje technologiczne
narodziny klasy średniej.
A potem takie nastawione na przyszłość ruchy społeczne
jak renesans
czy później oświecenie.
Duża część naszego dziedzictwa kulturowego zwraca się
ku przeszłości, idealizując ją.
Wszystkie zachodnie religie mówią o istniejącym na początku raju
zepsutej teraźniejszości
i ohydnej przyszłosci.
Ludzka historia jest widziana jako
staczanie się po równi pochyłej
ze starych, dobrych czasów.
Ale ja myślę, że jesteśmy gotowi na jeszcze jedną zmianę.
Około dwóch generacji po osiągnięciu maksimum przez tą krzywą,
kiedy efekty spadającej liczby ludność
zaczną się stabilizować.
Wtedy ponownie zaczniemy idealizować przyszłość
zamiast okropnej, brutalnej przeszłości.
Jakie to ma znaczenie?
Jaki jest sens mówić o ruchach społeczno-ekonomicznych,
które wystąpią za więcej niż 100 lat?
Ponieważ okresy zmian są niebezpiecznymi czasami.
Kiedy właściciele nieruchomości zaczyną tracić pieniądze
a pracownicy zażądają podwyżek płac
znajdą się siły które będą niepokoić się o przyszłość.
Niepokój o przyszłość prowadzi do pochopnych decyzji.
Kiedy mamy pozytywne spojrzenie na przyszłośc
możemy przyspieszyć w trakcie zmiany
zamiast spadać w przepaść.
Jeśli uda nam się przetrwać następnych 150 lat
to myślę, że nasze pra- pra- prawnuki
zapomną o Malthusie.
Zamiast tego będą planować przyszłość
i zaczną budować oświecenie XXII wieku.
Dziękuję
(Oklaski)